O que você tem que saber sobre a anatomia do fígado?
Pois é, eu sou José Américo e vou discutir agora com vocês, numa aula resumo, um pouco
sobre a anatomia cirúrgica do fígado, aquilo que mais tem caído em prova e que você não
pode deixar de saber.
Vem comigo!
Um aspecto muito importante da anatomia é a vascularização hepática.
O fígado é um órgão bastante peculiar, porque o sangue chega nele de duas formas.
A primeira forma, através da artéria hepática.
Vejam, temos a horta, tronco celíaco, que dá a gástrica esquerda, a isplênica e a
hepática comum, que depois da saída da gástrica do adenal, passa a se chamar hepática própria.
Através dessa artéria, chega o sangue arterial no fígado, rico em oxigênio, que vai ser
responsável, por exemplo, pela manutenção das vias biliares.
Se há uma lesão arterial, pode haver estenose de vias biliares.
Isso é bastante importante ter em mente que o sangue arterial leva oxigênio, basicamente.
Mas em termos de vascularização, tanto para entender as cirurgias sobre o fígado, quanto
para a gente saber um pouquinho sobre hipertensão portal e hemorragia digestiva, que são assuntos
que caem muito na prova, o mais importante é o sangue que chega pela veia porta.
A veia porta se forma pela junção das veias isplênica e mesentérica superior, e ela
leva para o fígado o sangue proveniente de todas as vísceras abdominais.
Aquele sangue do indestino delgado, cheio de nutrientes e de fatores tróficos, vai
para o fígado pela veia porta.
Isso é importante porque quando você tem obstrução da veia porta, de algum dos seus
ramos, existe atrofia na região do fígado que receberia esse sangue.
Outro ponto importante são os casos de hipertensão portal, nos quais o sangue, em vez de ter
fluxo hepatopetal em direção ao fígado, pode ter um fluxo hepatofugal e haver uma
inversão, por exemplo, dessa que é uma veia muito importante da veia coronária ou veia
gástrica esquerda, que vai nutrir eventuais varizes de esôfago pela circulação colateral
através da veia asimus.
Pode haver também um fluxo através dos vasos breves, vindo do sangue da veia isplênica,
levando a formação de varizes de fundo gástrico.
Mais além da circulação que entra no fígado pela veia porta e pela arteriopática, tem
o sangue que sai do fígado e ele sai pelas veias hepáticas média, esquerda e direita
e vão drenar diretamente para a veia cava inferior, um sistema desprovido de válvulas
e de difícil controle de estalse, é difícil controlar essas veias numa cirurgia.
O fígado, ele é dividido em segmentos e essa anatomia segmentar do fígado, de tubo
sobre a anatomia hepática, é o que mais cai na prova.
Cunot descreveu basicamente oito segmentos hepáticos, que vão estar separados entre
si por estruturas anatômicas marcadas no fígado, principalmente os seus vasos.
Então são fatores importantes, a veia cava, a gente tem uma linha entre a impressão da
vesícula e a cava inferior, que é a linha de Kantle, que vai dividir os fígados no
hemifígado esquerdo e no hemifígado direito.
No hemifígado esquerdo, nós vamos encontrar o antigo lobo caudado do fígado, fica lá
por trás, será chamado de segmento 1, fica posterior ao hilo hepático.
E olhando aqui a face diafragmática do fígado, a gente não vê o segmento 1, só está vendo
que está aberto aqui, vamos ter lateral ao ligamento falciforme, ligamento redondo depois
do falciforme, lateral a ele, os segmentos 2 e 3 do fígado, o segmento 2 superior e
o 3 inferior.
E entre o falciforme e a linha de Kantle, vamos ter o segmento 4, que depois a gente
viu que se divide em dois também, o 4A, o mais alto, e o 4B, o mais baixo, na borda
hepática, baixo e borda B, borda hepática.
E no lobo hepático direito, vejam que olhando o fígado, nós temos uma parte anterior e
uma parte posterior, na parte anterior teremos os segmentos 5 e 8, e na parte posterior os
segmentos 6 e 7, então vejam aqui, 5 e 8, 6 e 7, o que vai dividir isso aqui pessoal?
As veias hepáticas, veia hepática direita, o que for posterior vai ser 6 e 7, e o que
for anterior vai ser 5 e 8, isso que nós vamos encontrar.
Vendo aqui um desenho um pouco mais esquemático, na face diafragmática a gente não vê o
segmento 1 que é posterior, ele está parecendo escondido aqui, nós vamos ter 2, 3, 4, 4A
mais alto, 4B na borda hepática mais baixo, e aqui 5, 6, 7 e 8.
A maneira de você lembrar isso é que olhando a face diafragmática do fígado, diafragmática
é a face em que o tempo ele anda direito, ele anda no sentido horário do relógio,
então teremos aqui segmentos 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8, vejam no segmento, no sentido horário,
2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8, rodando nesse sentido.
Já olhando a face visceral, visceral o tempo volta, aí a gente vê o segmento 1 e não
vê o 8.
E aí nós temos 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 nessa ordem, lembrando que a linha que vai dividir
o fígado e hemifígado, direito e esquerdo, passa pela vesícula biliar e vai até a veia
cava, linha de cantle, e cai bastante em prova.
Além disso temos outro aspecto importante para lembrar vocês.
A nomenclatura das hepatectomias.
As restrições hepáticas podem ser uma hemi-hepatectomia, tirei o hemifígado esquerdo,
então segmentos 2, 3 e 4, pode ser uma hepatectomia direita ou hemi-hepatectomia, tiro todo o
hemifígado direito, 5, 6, 7 e 8.
Posso ter aqui uma hepatectomia ou uma hemi-hepatectomia direita ampliada, como a gente tem 3 setores
aqui hepáticos, o medial esquerdo, o anterolateral direito e o postolateral direito é uma trissegmentectomia
hepática direita ou hemi-hepatectomia direita estendida, vai tirar o antigo lobo direito
do fígado.
Aqui só o lobo esquerdo antigo, segmentectomia lateral esquerda do fígado, e aqui uma trissegmentectomia
esquerda ou trissetorectomia esquerda ou uma hemi-hepatectomia esquerda ampliada.
É importante conhecer esses termos porque começou a cair em prova, já que a cirurgia
hepática se difundiu em vários locais.
Essa terminologia foi reorganizada em Brisbane e você tem aqui restrições de primeira
ordem que seria a hepatectomia direita ou hemi-hepatectomia direita, e aí você coloca
mais ou menos um, lembra que o lobo caudado segmenta um é um pouquinho isolado do resto
do fígado.
Então você pode fazer uma hepatectomia direita mais um, por exemplo, no tumor do rio hepático,
e aqui uma hemi-hepatectomia esquerda ou hemi-hepatectomia esquerda mais ou menos um.
Essas são as restrições de primeira ordem.
Aqui temos um exemplo, um exemplo clássico, um tumor grande envolvendo o hemifígado direito
praticamente inteiro, poupando o segmento lateral esquerdo e o segmento medial esquerdo
parcialmente.
Foi feita uma ressecção, uma hemi-hepatectomia direita clássica.
Tiraram segmentos oito, cinco, seis e sete, cinco, seis, sete e oito.
A veia cava está aqui, bonita, demonstrada, e a ressecção foi no plano da linha de Kantley.
Ressecou totalmente o hemifígado direito.
Existem as ressecções de segunda ordem, que seria aquela trissegmentectomia lateral esquerda
ou a hepatectomia esquerda ampliada, porque englobou aqui o setor anterolateral direito.
Aqui o contrário, a trissegmentectomia direita ou trisetorectomia direita, saem os setores
lateral esquerdo, posterolateral direito, desculpa, anterolateral direito e anterior
esquerdo.
Ou medial esquerdo, desculpa, medial esquerdo, anterolateral direito e posterolateral direito.
Então vejam aqui, já um tumor que envolve um pouco mais do segmento quatro e que foi
feita a secção no ligamento falciforme.
O que sobrou?
Sobrou segmentos dois, três e também um que a gente não ressecou.
Então, que o conhecimento da anatomia é muito importante.
Muito bem, será que cai a anatomia cirúrgica do fígado na prova?
Cai, olha aí, sul São Paulo 2021, prova importante, prova grande, falando sobre ressecção e segmentação
hepática.
Vamos ver o que ele pergunta.
Paciente jovem do sexo feminino em uso de anticoncepcional.
Então sempre que fala isso aqui, a gente já pensa em adenoma hepático.
Desenvolve dores intensas na região do hipogônimo direito com distensão abdominal e anemia.
Olha aqui, um quadro sugerindo o que, pessoal?
Abdomen agudo hemorrágico, dor, distensão e anemia.
Um abdome agudo hemorrágico em uma mulher que usa contraceptivo.
Pensar em cisto de ovário, pensar em adenoma hepático, pensar em várias coisas.
Na tomografia identifica-se grande lesão hepática, sugestivo de adenoma gigante, envolvendo
todo o lobo hepático esquerdo.
O cirurgião de fígado foi consultado e indicou ressecção, realização de hepatectomia esquerda
clássica.
Nesse aspecto, do ponto de vista anatômico, os segmentos que serão ressecados em hepatectomia
esquerda são, ok, foi só um floreamento aqui de um caso clínico, ele pergunta quais
são os segmentos de hepatectomia esquerda.
Então segmentação hepática segundo CUNO, você já sabe, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, sendo
que o 4 tem 4A e 4B, o A de alto, o B de borda, aqui embaixo, grava esse método binomônico
aqui.
Então 1 é o caudado, 2, 3 e 4 são lobo esquerdo, 5, 6, 7, 8 direito, hepatectomia
esquerda, você tem a clássica, que é o 4, 2 e 3, e tem a segmentectomia lateral esquerda
que seria o 2 e 3 apenas.
Então vamos ver o que tem aqui, 3, 4A e 7, não, aqui não tirou o 2, não tirou
o 4B, e o 7 é do lado direito, 2, 3, 4A e 4B, correto, esses aqui são os que vão
ser tirados.
1, 1, ele pode sair na hepatectomia esquerda, principalmente para tumores de Klatkin, mas
aí seria hepatectomia esquerda mais 1, a gente coloca assim, então não é 1, não
entra de rotina.
O 2 e o 3 saem, mas não falou do 4, não tá errado, 4A, 5, 5 do lado direito tá errado
e o 7 do lado direito, 5, 7 e 8 do lado direito.
Uma questão fácil que basta você saber quais são os segmentos do lobo hepático
direito, ou saber a nomenclatura de Brisbane lá, para ver qual que é a hepatectomia esquerda
clássica.
Pessoal, é a resposta correta, 2, 3 e 4, ou 2, 3, 4A e 4B.
O que você tem que saber da anatomia do fígado?
Ponto principal, segmentação hepática de cuno.
Segundo ponto importante, vascularização hepática, aí sim, a irrigação arterial,
a irrigação portal e a drenagem venosa.
Aí, um pouco mais avançado, lembrar das segmentações hepáticas de acordo com as
hepatectomias, então os tipos de ressecções hepáticas, também um ponto importante.
Sabendo esses pontos principais, você acerta tudo o que tem na prova de residência sobre
a anatomia cirúrgica do fígado.
Tema apaixonante para quem é cirurgião do aparelho digestivo como eu e tema que, por
isso, cai na prova.
Esses eram os recados que eu queria dar para vocês, bons estudos e até a próxima!